# 面向领域的 Laravel（Domain oriented Laravel）

> 人是按分类进行思考的，我们的代码应该反应出这一点。

首先：『领域』这个词不是我自己创造的 —— 我是从流行的开发模式 DDD（『领域驱动设计』）中学到的。

这是一个相当通用的术语，根据《牛津词典》，『领域』可以被描述为『一个特定的活动或知识领域』。

虽然我对『领域』一词的使用并不完全和 DDD 社区的含义一致，但有几个相似之处。如果你熟悉 DDD，你会在本书中发现这些相似之处。我尽量在相关的地方指出相似和差异。

所谓『领域』，你也可以称之为『组（groups）』、『模块（modules）』，有一些人称之为『服务（services）』。无论你喜欢哪个名称，领域描述了你要解决的一系列业务问题。

稍等一下，我刚才用到了一个『企业级』的术语：『业务问题（the business problem）』。通读全书，你会注意到，我尽量避开理论、上层管理和业务方面的问题。我也是一名程序猿，我更喜欢具体的事情，所以我简单的称之为『项目（project）』。

举个例子：一个管理酒店预订的应用，它要管理顾客、预订、发票、酒店库存等。

现代的 Web 框架会告诉你一系列关联的概念，然后在代码中分割成几部部分：控制器（controller）放在 controllers 目录下，模型（model）放在 models 目录下。你已经学会了。

所以，让我们停下来思考一下。

有客户曾经让你「快开发控制器」，或者「把注意力放在模型目录上」吗？没有 —— 他们要求你开发发票、客户管理或预订功能。

这些功能分组就是我所说的『领域』。它们的目的是把你的项目中属于同一个概念的事项进行分组。虽然这看起来微不足道，但它比你想象的要复杂得多。这就是为什么本书的部分内容将专注于一套规则和实践，以保持你的代码良好的秩序。

显然，我无法给你一个数学公式，因为几乎所有事情都取决于你正在做的具体项目。所以不要认为这本书给出了一套固定的规则，而是要将其看成是给你提供了一系列想法，你可以随意使用这些想法或基于这上面去构建。

这是一个学习的机会，远比一个遇到的任何问题都可以套用的解决方案更加重要。

## 领域和应用（Domains and applications）

如果把我们的想法组合在一起，显然会产生一个问题：我们能怎么做？例如，你可以将与发票相关的所有内容组合在一起：模型（models）、控制器（controllers）、资源（resources）、验证规则（validation rules）、任务（jobs）...

然而，这种方法在传统的 HTTP 应用中引起了一个问题：控制器（controllers）和模型（models）之间往往不是一对一的映射。当然，在 `REST APIs` 和大多数经典的 CRUD 控制器中，可能会严格的一对一的映射。不幸的是，规则也有例外，而这些例外会给我们造成很多困难。

例如，发票不能简单地单独处理，它们需要发送给客户，也需要对预订进行开票，等等。

这就是为什么我们需要区别开什么是领域内代码，什么不是。

一方面是表示所有事务逻辑的领域，另一方面，我们的代码调用 —— 领域与框架集成并将其公开给终端用户（ebd-user）。应用程序提供基础设施，以便终端用户以友好的方式访问和操作领域功能。

现在，我们将专门用一章来深入探讨领域代码和应用程序代码之间的区别，重点是，我们将对这两者进行区分。我保证我们将很快解决几个可能现在就在你脑子里的问题。

## 领域的实际应用（Domains in practice）

那么，我上面所讲的内容在实践中长什么样子的呢？领域代码将由模型（models）、查询构造器（query builders）、领域事件（domain events）、验证规则（validation rules）等类组成；我们将深入研究这些概念。

应用层是由一个或多个应用组成。每个应用都可以被视为一个独立的应用程序，允许使用所有领域代码。通常，应用程序之间不能相互通信，至少不直接通信。

一个例子是：一个标准的 HTTP 管理面板；另一个例子是：一个 REST API。我也喜欢把控制台 —— Laravel 的 `artisan`，看成是一个单独的应用。

总而言之，面向领域的项目的目录结构可能长这样：

```
每个业务概念都有一个特定的领域目录
src/Domain/Invoices/
    ├── Actions
    ├── QueryBuilders
    ├── Collections
    ├── DataTransferObjects
    ├── Events
    ├── Exceptions
    ├── Listeners
    ├── Models
    ├── Rules
    └── States

src/Domain/Customers/
    //...
```

应用层大概长这样：

```
The admin HTTP application
src/App/Admin/
    ├── Controllers
    ├── Middlewares
    ├── Requests
    ├── Resources
    └── ViewModels

The REST API application
src/App/Api/
    ├── Controllers
    ├── Middlewares
    ├── Requests
    └── Resources

The console application
src/App/Console/
    └── Commands
```

你可能已经注意到，上面的例子并没有遵循 Laravel 的惯例，将 `\App` 作为单一的根命名空间。因为应用程序只是我们项目的一部分，而且可以有好几个，用 `\App` 作为所有东西的根命名空间没啥意义。

如果你确实喜欢使用 Laravel 的默认结构，也是没问题。记住，这本书并不是要给你提供一套固定的规则，而是要教你一种思维方式。你可以自由地选择适用于你的问题的任何模式和解决方案，这取决于你。

如果你想要区别于根命名空间，你可以通过修改 `composer.json` 文件来实现：

```
{
    // ...
    "autoload" : {
        "psr-4" : {
            "App\\" : "src/App/",
            "Domain\\" : "src/Domain/",
            "Support\\" : "src/Support/"
        }
    }
}
```

请注意，这里有一个 `Support` 根命名空间，用来放所有不属于任何地方的助手类。在以后的章节中，你会看到 `Support` 命名空间的一些实际用途。

不幸的是，为了让 Laravel 支持自定义命名空间，你还需要做一件事。默认情况下，Laravel 会在 `app/` 目录下查找命名空间为 `App\` 的代码，而这个默认值是写死在 `\Illuminate\Foundation\Application`。

幸运的是，我们可以自己动手实现：

```
namespace App;

class Application extends \Illuminate\Foundation\Application
{
    protected $namespace = 'App\\';
}
```

然后在 `bootstrap/app.php` 中覆盖它，像这样：

```
use App\Application;

$app = new Application(
    $_ENV['APP_BASE_PATH'] ?? dirname(__DIR__)
))->useAppPath('src/App');
```

再者，如果你还是想要使用 Laravel 默认的目录结构，就不需要做这些工作。

无论什么样的目录结构，最重要的是你开始思考怎么对业务逻辑概念进行归类，而不是对相同技术属性的代码进行归类。

在每个组 —— 每个领域 —— 对有具有特定意义的事务进行分组的地方。本书的第一部分将仔细研究领域的内部结构，以及哪些设计模式可以帮助你在代码库随时间增长的同时，保持可维护性。之后，我们会看一下应用层：如何使用领域，以及如改进现有的 Laravel 理念，比如：使用视图模型（view models）。

有很多需要细讲的地方，让我们深入了解一下吧！

## 链接

- [目录](../README.md)
- 上一章：[序文（Preface）](preface.md)
- 下一章: [数据的使用（Working with data）](0x02.md)
