# 模型（Models）

在前几章中，我已经谈到了应用程序的三个核心中的两个：`DTO` 和 `actions` —— 数据（data）和功能（functionality）。在这一章中，我将专注于我认为是核心的最后一块：输出持久化存储中的数据（exposing data that's persisted in a data store）；说人话：模型（models）。

现在，模型是一个棘手的问题。Laravel 在 `Eloquent` 模型类中提供了很多功能，这意味着它们不仅代表了数据存储中的数据，还允许你建立查询、加载和保存数据，还有一个内置的事件系统，等等。

在这一章中，我不是想让你抛弃 Laravel 提供的所有模型功能 —— 它确实很有用。然而，我将列出一些你需要注意的陷阱，以及解决这些问题的方法，这样即使在大型项目中，模型也不会导致难以维护。

我的观点是，我们应该拥抱框架，而不是试图对抗它。我们应该以一种可维护的方式来拥抱它。

## 模型 != 业务逻辑（Models ≠ business logic）

许多开发人员陷入的第一个陷阱是，他们认为模型是实现业务逻辑（business logic）的地方。我已经列举了一些内置 Laravel 模型的职责，我想说的是不要再往里加任何东西。

能够做到像 `$invoiceLine->price_including_vat` 或 `$invoice->total_price` 听起来很有吸引力；这确实可以做到。实际上，我也确实觉得发票（invoices）和发票项目（invoice lines）应该有这样的方法。但是有一个重点区别：这些方法不应该进行任何计算。让我们来看下不应该怎么做：

这是我们的发票模型（invoice model）上的 `total_price` 访问器（accessor），遍历所有的发票项目（invoice lines），加起来得出它们的总价。

```
class Invoice extends Model
{
    public function getTotalPriceAttribute(): int
    {
        return $this->invoiceLines
        ->reduce(
            fn (int $totalPrice, InvoiceLine $invoiceLine) =>
                $totalPrice + $invoiceLine->total_price,
            0
        );
    }
}
```

这是每个项目计算总价的方法：

```
class InvoiceLine extends Model
{
    public function getTotalPriceAttribute(): int
    {
        $vatCalculator = app(VatCalculator::class);

        $price = $this->item_amount * $this->item_price;

        if ($this->price_excluding_vat) {
            $price = $vatCalculator->totalPrice(
                $price,
                $this->vat_percentage
            );
        }

        return $price;
    }
}
```

既然你阅读了前一章关于动作（actions）的内容，你可能会猜到我会怎么做：计算一张发票的总价是一个用户故事（user story），应该由一个动作（action）来表示。

`Invoice` 和 `InvoiceLine` 模型可以有简单的 `total_price` 和 `price_including_vat` 属性，但它们首先由 `action` 计算，然后存储在数据库中。当使用 `$invoice->total_price` 时，你只是在读取之前已经计算好的数据。

这种方法有几个优点。首先是最明显的一点：性能。你只需要做一次计算，而不是每次需要数据的时候都去做计算。第二：你可以直接查询计算出来的数据。第三：你不需要担心副作用。

现在，我们可以单纯地讨论单一责任（single responsibility）如何帮助你的类保持小巧、更好的可维护性和更易于测试，以及依赖注入（dependency injection）是如何优于服务定位（service location）的，我更愿意直接陈述事实，而不是进行冗长的理论辩论，因为我知道凡事都有两面性。

但根据经验，增加一两行不是问题，但是上百个一两行才是问题。现实情况是，模型类会随着时间的推移而增长，而且可以增长得相当大。

即使你不同意我对单一责任（single responsibility）和依赖注入（dependency injection）所带来的优势的看法，但关于这一点你也应该没什么异议：一个拥有成千上万行代码的模型类将变得难以维护。

总之，模型的职责只是为你提供数据，数据计算的事情，应该在别的地方去做。

## 精简模型（Scaling down models）

如果我们的目的是将模型类保持在合理的大小范围 —— 小到只需打开文件就能理解它们 —— 我们需要移出一些东西。理想情况下，我们只想保留从数据库中读取的数据的能力，为我们无法事先计算的东西保留简单的访问器，以及转换和模型关联。

其他的责任应该转移到其他类。一个例子是查询作用域（query scopes）。我们可以很容易地将它们转移到专门的查询生成器（query builder classes）中。

不管信不信，实际上，查询生成器才是使用 Eloquent 的常规方式；作用域（scopes）只是基于它们的语法糖。这是一个查询生成器的样子。

```
namespace Domain\Invoices\QueryBuilders;

use Domain\Invoices\States\Paid;
use Illuminate\Database\Eloquent\Builder;

class InvoiceQueryBuilder extends Builder
{
    public function wherePaid(): self
    {
        return $this->whereState('status', Paid::class);
    }
}
```

接下来, 我们在模型中重写 `newEloquentBuilder` 方法并返回我们自定义的类。Laravel 将从现在开始使用它。

```
namespace Domain\Invoices\Models;

use Domain\Invoices\QueryBuilders\InvoiceQueryBuilder;

class Invoice extends Model
{
    public function newEloquentBuilder($query): InvoiceQueryBuilder
    {
        return new InvoiceQueryBuilder($query);
    }
}
```

这就是我所说的拥抱框架：你不需要引入新的模式，比如 `repositories` 模式，你可以在 Laravel 的基础上进行开发。通过一些思考，我们在使用框架所提供的功能和避免代码在某些地方变的庞大之间达到了完美的平衡。

利用这种思维方式，我们也可以为模型关联提供自定义的集合类（collection）。Laravel 有很好的集合支持，然而你经常会在模型（model）或应用层（application layer）中出现一长串的集合函数。这又是不理想的，幸运的是 Laravel 为我们提供了所需的钩子（hooks），将集合逻辑捆绑到一个专门的类中。

下面是一个自定义集合类的例子，注意，完全可以把几个方法组合成一个新的方法，避免在其他地方出现很长的链式调用。

```
namespace Domain\Invoices\Collections;

use Domain\Invoices\Models\InvoiceLines;
use Illuminate\Database\Eloquent\Collection;

class InvoiceLineCollection extends Collection
{
    public function creditLines(): self
    {
        return $this->filter(fn (InvoiceLine $invoiceLine) =>
            $invoiceLine->isCreditLine()
        );
    }
}
```

这是如何在 `InvoiceLine` 模型中使用这个例子中的集合类：

```
namespace Domain\Invoices\Models;

use Domain\Invoices\Collection\InvoiceLineCollection;

class InvoiceLine extends Model
{
    public function newCollection(
        array $models = []
    ): InvoiceLineCollection {
        return new InvoiceLineCollection($models);
    }

    public function isCreditLine(): bool
    {
        return $this->price < 0.0;
    }
}
```

每个使用 `HasMany` 与 `InvoiceLine` 关联的模型，将使用我们自定义的集合类。

```
$invoice
    ->invoiceLines
    ->creditLines()
    ->map(function (InvoiceLine $invoiceLine) {
        // ...
    });
```

尽量让你的模型干净和面向数据，而不是让它们提供业务逻辑。有更好的地方来处理它。

## 事件驱动模型（Event driven models）

在第三章中，我已经提到了事件驱动的系统（event-driven systems），以及它们如何牺牲复杂性来提供更多的灵活性。

你可能更钟情于事件驱动，所以我觉得有必要对模型相关事件（model-related events）做一个重要说明。Laravel 默认会触发模型通用事件（generic model events），它希望你使用模型观察者（model observer）或在模型本身上配置监听器（listeners）。

还有另一种更加灵活和稳健的方法。你可以在模型的基础上，将通用的模型事件重新映射到特定的事件类，并为它们指定事件订阅者。

在模型中大概是这样子：

```
class Invoice
{
    protected $dispatchesEvents = [
        'saving' => InvoiceSavingEvent::class,
        'deleting' => InvoiceDeletingEvent::class,
    ];
}
```

指定的事件类，大概是这样子：

```
class InvoiceSavingEvent
{
    public Invoice $invoice;

    public function __construct(Invoice $invoice)
    {
        $this->invoice = $invoice;
    }
}
```

最后，订阅者（subscriber）可以写成这样子：

```
use Illuminate\Events\Dispatcher;

class InvoiceSubscriber
{
    private CalculateTotalPriceAction $calculateTotalPriceAction;

    public function __construct(
        CalculateTotalPriceAction $calculateTotalPriceAction
    ) {/* ... */}

    public function saving(InvoiceSavingEvent $event): void
    {
        $invoice = $event->invoice;
        $invoice->total_price = ($this->calculateTotalPriceAction)($invoice);
    }

    public function subscribe(Dispatcher $dispatcher): void
    {
        $dispatcher->listen(
            InvoiceSavingEvent::class,
            self::class . '@saving'
        );
    }
}
```

这将在 `EventServiceProvider` 中注册，如下所示：

```
class EventServiceProvider extends ServiceProvider
{
    protected $subscribe = [
        InvoiceSubscriber::class,
    ];
}
```

这种方法也让你灵活地 `hook` 你的自定义模型事件，并以处理 `eloquent` 事件的同样方式来处理它们。而且，订阅类（subscriber classes）也让我们的模型保持小型和可维护。

# 空包（Empty bags of nothingness）

Martin Fowler 曾经写道，我们需要避免对象变成啥也没有的数据空包，他称之为反模式（anti-pattern）。你可能认为我们的模型类也在做同样的事情。

我对这些忧虑的回答是双重的。首先：我不认为模型是纯数据的空包。使用访问器（accessors）和转换（casts），它们在数据库中的原始数据和开发者想要使用的数据之间提供了一个丰富的功能层。在这一章中，我主张将其他几个责任转移到独立的类中，这是真的，但我相信，『修剪（trimmed）』状态下的模型，仍然提供了比简单的数据包更多的价值，这得益于 Laravel 提供的所有功能。

其次，我认为值得一提的是 Alan Kay 对这个话题的看法（他是提出 `OOP` 的人）。他曾经说过，他很后悔把这个模式称为『面向对象』而不是『面向过程』。Alan 认为，他实际上是一个将处理过程和数据分离的支持者。

你是否同意这个观点取决于你。我承认确实受到了 Alan 的一些见解的影响，你可能会注意到这一点，这会贯穿正本书的内容。就像我之前说的：不要把这本书当成软件设计的圣杯。我的目标是挑战你目前写代码的方式，让你思考是否有更多的最佳方式来解决你的一些问题。

## 链接

- [目录](../README.md)
- 上一章：[动作（Actions）](0x03.md)
- 下一章: [状态（States）](0x05.md)
