# 状态（States）

状态模式（state pattern）是向模型添加特定状态行为的最佳方式之一，同时仍需保持模型的简洁。

本章将讨论状态模式，特别是如何将其应用于模型。你可以把这一章看作是第四章的延伸，在第四章中我写到我们如何防止模型类处理业务逻辑来保持模型类的可管理性。

将业务逻辑从模型中剥离出带来了一个常见的用例问题：如何处理模型状态（model states）？

一张发票可以是待支付的，也可以是已支付的，一笔付款可以是失败的，也可以是成功的。不同的状态下，模型会有不同的行为；我们如何将模型和业务逻辑连接起来？

状态和状态之间的转换，在大型项目中是非常常见的，所以它们需要一个独立的章节来讲解。

## 状态模式（The state pattern）

就其核心而言，状态模式是一个简单的模式，但它拥有非常强大的功能。让我们再举一个发票的例子：它们可以是待支付（pending），也可以是已支付（paid）。让我们从一个简单的例子开始，因为我想让你理解状态模式是如何让我们更加灵活。

比如说，发票概览（overview）应该显示一个代表该发票状态的徽章（badge）；在待支付（pending）时，徽章的颜色为橙色，如果已支付（paid），则为绿色。

简单的胖模型（A naive fat model）大概是这样：

```
class Invoice extends Model
{
    // ...

    public function getStateColour(): string
    {
        if ($this->state->equals(InvoiceState::PENDING())) {
            return 'orange';
        }

        if ($this->state->equals(InvoiceState::PAID())) {
        return 'green';
        }

        return 'grey';
    }
}
```

我们使用枚举类来表示状态值，我们也可以使用该枚举来封装相应的颜色：

```
/**
* @method static self PENDING()
* @method static self PAID()
*/
class InvoiceState extends Enum
{
    private const PENDING = 'pending';
    private const PAID = 'paid';

    public function getColour(): string
    {
        if ($this->value === self::PENDING) {
            return 'orange';
        }

        if ($this->value === self::PAID) {
            return 'green';
        }

        return 'grey';
    }
}
```

这样用：

```
class Invoice extends Model
{
    // ...

    public function getStateColour(): string
    {
        return $this->state->getColour();
    }
}
```

你可以使用数组把 `InvoiceState::getColour` 写得更精简：

```
class InvoiceState extends Enum
{
    public function getColour(): string
    {
        return [
            self::PENDING => 'orange',
            self::PAID => 'green',
        ][$this->value] ?? 'grey';
    }
}
```

或者在 `PHP 8` 中使用 `match`：

```
class InvoiceState extends Enum
{
    public function getColour(): string
    {
        return match($this->value) {
            self::PENDING => 'orange',
            self::PAID => 'green',
            default => 'grey',
        };
    }
}
```

无论你喜欢哪种方式，本质上你都是列出所有可用的选项，检查其中一个是否与当前选项相匹配，并根据匹配结果做一些事情。无论你喜欢哪种语法形式，这就相当于是一个大型的 `if/else` 语句。

使用这种方法，我们增加了一个职责，无论是对模型还是枚举类，就是它必须知道在一个特定的状态下应该做什么，以及状态是如何工作的。而状态模式则反其道而行之：它将『状态（a state）』作为我们代码库的一等公民来对待。每个状态都由一个单独的类来表示，每个类都作用于一个主体（subject）。

这会很难掌握吗？让我们一步一步地来。

我们从一个抽象的类 `InvoiceState` 开始，这个类描述了发票具体在某个状态下能提供的所有功能。在我们的例子中，我们只希望它们提供一种颜色：

```
abstract class InvoiceState
{
    abstract public function colour(): string;
}
```

接着，我们创建两个类，每个类都代表一个具体的状态：

```
class PendingInvoiceState extends InvoiceState
{
    public function colour(): string
    {
        return 'orange';
    }
}

class PaidInvoiceState extends InvoiceState
{
    public function colour(): string
    {
        return 'green';
    }
}
```

首先要注意的是，这些类中的每一个都可以很容易地单独进行单元测试。看一下这个例子：

```
class InvoiceStateTest extends TestCase
{
    /** @test */
    public function the_colour_of_pending_is_orange
    {
        $state = new PendingInvoiceState();

        $this->assertEquals('orange', $state->colour());
    }
}
```

其次，你应该注意，『颜色（colours）』只是一个用于解释该模式的简单的例子。你还可以在状态中封装更复杂的业务逻辑。就拿这个来说：一张发票是否应该被支付？这当然取决于它是否已经被支付的状态，但也可能取决于我们所处理的发票类型。比如说我们的系统支持不必付款的信用票据，或者允许价格为 0 的发票。这个业务逻辑可以封装到这些状态类。

但要使这些复杂的规则发挥作用，还缺少一样东西：如果我们要判断是否必须支付该发票，我们需要在我们的状态类中能使用该模型。换句话说，我们需要将我们的发票模型注入到状态类中。

我们可以在 `abstract InvoiceState ` 父类中处理这些通用的配置：

```
abstract class InvoiceState
{
    /** @var Invoice */
    protected $invoice;

    public function __construct(Invoice $invoice) { /* ... */ }

    abstract public function mustBePaid(): bool;

    // ...
}
```

接来下在具体的每个状态类中实现 `mustBePaid`：

```
class PendingInvoiceState extends InvoiceState
{
    public function mustBePaid(): bool
    {
        return $this->invoice->total_price > 0
            && $this->invoice->type->equals(InvoiceType::DEBIT());
    }

    // ...
}

class PaidInvoiceState extends InvoiceState
{
    public function mustBePaid(): bool
    {
        return false;
    }

    // ...
}
```

同样，我们可以为每个状态编写单元测试，我们的 `Invoice` 模型可以简单的做一些这样的事情：

```
class Invoice extends Model
{
    public function getStateAttribute(): InvoiceState
    {
        return new $this->state_class($this);
    }

    public function mustBePaid(): bool
    {
        return $this->state->mustBePaid();
    }
}
```

在数据库中，我们可以在 `state_class` 字段中保存具体的模型状态类，这就完成了。很明显，手动做这种映射（从数据库中保存和加载）很快就会变得很乏味。这就是为什么我写了 `spatie/laravel-model-states` 包来为你解决这些繁琐的工作。

特定状态的行为，换句话说就是『状态模式（the state pattern）』，只解决了一半的问题；我们仍然需要处理发票从一个状态到另一个状态的过渡，并确保只有特定的状态可以过渡到其他状态。所以我们来看看状态转换（state transitions）。

## 转换（Transitions）

还记得我谈到将业务逻辑从模型中剥离，只允许它们以某些方式从数据库中提供数据吗？同样的想法也可以应用于状态和转换。

在使用状态时，我们应该避免副作用：如在数据库中进行修改、发送邮件等。状态应该只是被用来读取或提供数据。另一方面，转换（Transitions）并不提供任何东西。相反，它们确保我们的模型状态能正确地从一个状态转换到另一个状态，从而产生可接受的副作用。

将这两点分割在不同的类中，给我们带来了我一再提到的好处：更好的可测试性和减少认知负荷。一个类只有一个责任，使得我们更容易将一个复杂的问题分割成几个容易掌握的部分。

所以，转换（transitions）：这个类将接受一个模型，在我们的例子中是一张发票，并在允许的情况下把发票的状态改变成另一个状态。在某些情况下，可能会有一些小的副作用，比如写一条日志信息或发送一个关于状态转换的通知。

一个简单的实现看起来就像这样：

```
class PendingToPaidTransition
{
    public function __invoke(Invoice $invoice): Invoice
    {
        if (! $invoice->mustBePaid()) {
            throw new InvalidTransitionException(self::class, $invoice);
        }

        $invoice->status_class = PaidInvoiceState::class;
        $invoice->save();

        History::log($invoice, "Pending to Paid");
    }
}
```

同样，你可以用这种基本模式做很多事情：

- 在模型上定义所有允许的转换
- 通过在底层使用转换类，将一个状态直接转换到另一个状态
- 根据一组参数自动判断转换到什么状态

我前面提到的包添加了对转换的支持，以及基本的转换管理。如果你想要复杂的状态机（state machines），你可能需要查看其他包；我将在本书末尾的脚注中讨论一个例子。

# 无转换状态（States without transitions）

当我们想到『状态（state）』的时候，我们通常认为不会存在没有转换的状态。然而，这是不对的：一个对象可以有一个永远不会改变的状态，并且不需要在状态模式中使用转换器。为什么这很重要？好吧，再看看我们的 `PendingInvoiceState::mustBePaid` 实现：

```
class PendingInvoiceState extends InvoiceState
{
    public function mustBePaid(): bool
    {
        return $this->invoice->total_price > 0
            && $this->invoice->type->equals(InvoiceType::DEBIT());
    }
}
```

既然我们想使用状态模式来减少代码中碎片化的 `if/else` 块，你能猜到我要怎么做吗？你有没有想过，`$this->invoice->type->equals(InvoiceType::DEBIT())` 实际上是一个变相的 `if` 语句？

实际上，`InvoiceType` 也可以很好地使用状态模式！它只是一个在对象中可能永远不会改变的状态。看一下这个：

```
abstract class InvoiceType
{
    protected Invoice $invoice;

    // ...

    abstract public function mustBePaid(): bool;
}

class CreditInvoiceType extends InvoiceType
{
    public function mustBePaid(): bool
    {
        return false;
    }
}

class DebitInvoiceType extends InvoiceType
{
    public function mustBePaid(): bool
    {
        return true;
    }
}
```

现在我们可以像这样重构 `PendingInvoiceState::mustBePaid`：

```
class PendingInvoiceState extends InvoiceState
{
    public function mustBePaid(): bool
    {
        return $this->invoice->total_price > 0
            && $this->invoice->type->mustBePaid();
    }
}
```

减少代码中的 `if/else` 语句可以使代码更加线性化，从而更容易理解。

在我看来，状态模式是非常棒的。你再也不会被困在写庞大的 `if/else` 语句中了 —— 在现实生活中，经常会有两个以上的发票状态 —— 而且它可以使代码变得整洁和易于测试。

这是一个你可以在现有的代码库中逐步引入的模式，我相信从长远来看，这对保持项目的可维护性会有很大帮助。

## 链接

- [目录](../README.md)
- 上一章：[模型（Models）](0x04.md)
- 下一章: [枚举（Enums）](0x06.md)
