# 枚举（Enums）

## 枚举 or 状态？（Enums or states?）

在上一章中谈到了状态，你现在可能正在考虑枚举。它们和状态之间有什么区别？如何使用以及何时使用枚举？

这是一个棘手的问题，尤其是枚举和状态模式都可以用来实现同样的结果。还记得上一章中的一个例子吗？我们可以用一个枚举类来模拟一个状态，并用条件语句来确定特定值的行为，就像这样：

```
class InvoiceState extends Enum
{
    public function getColour(): string
    {
        return match($this->value) {
            self::PENDING => 'orange',
            self::PAID => 'green',
            default => 'grey',
        };
    }
}
```

注意，我在这里使用了 `PHP 8` 的 `match` 表达式，你也可以用 `switch` 或 `if` 语句来代替它。

总之，枚举和状态之间的区别在于，状态模式通过为每个可能的值提供一个专门的类来消除这些条件（removes those conditions）。但单实际上，状态是通过另一种方式来做这些的。

状态模式依靠多态性的能力来判定程序的流程，从而达到摆脱所有这些条件的目的。因此，我们可以认为这是选择使用哪种模式的一种方式：用状态模式来摆脱代码中的条件流（conditional flows），而枚举用来做其他的事情（enums for everything else）。

但『其他的事情（everything else）』是什么呢？如果我们使用枚举，在我们的代码中会有一些地方对它们进行检查，例如，如果 `InvoiceType` 是 `X`，那么就执行 `Y`。从本质上讲，这是一个可以用状态模式建模的条件。那么，枚举有什么有效的用例吗？

我认为这里有一点实用主义（pragmatism）的意思。当然，我们可以使用状态模式来模拟我们应用程序中的所有条件流，但我们应该意识到，状态模式有很大的开销：你需要为每个状态创建类，配置它们之间的转换，并且你需要维护它们。

换句话说：我们的代码中有能使用枚举的地方。

如果你需要一个相关值的集合（a collection of related values），并且有一些地方的应用流程（application flow）实际上是由这些值决定的，那么是的：请自由使用简单的枚举。但是，如果你发现自己将越来越多的与价值相关（valuerelated）的功能附加到它们身上，我想说是时候开始考虑使用状态模式了。

我不能给你明确的规则来解决这个问题，所以你需要根据具体情况来决定使用哪种解决方案。要注意不要因为过度使用状态模式而使你的代码过于复杂，但也要注意在某些时候通过使用状态模式来保持代码的可维护性。

## 枚举！（Enums!）

所以在澄清了这个问题之后，我想讨论一下在 PHP 中添加枚举的几种方法，因为没有原生的实现（译注：PHP 8.1 已经原生支持枚举）。

稍微回顾一下：`枚举类型（enumeration type）`，简称『枚举（enum）』，是一种对命名值进行分类的数据类型。枚举可以用来代替硬编码的字符串，例如，以结构化和类型化的方式表示一篇博客文章的状态。

PHP 提供了一个非常基本的 SPL 实现，但这确实不能满足需要。另一方面，有一个由 `Matthieu Napoli` 编写的流行软件包，叫做 `myclabs/php-enum`，这是一个包括我自己在内的许多人，在无数项目中都在使用的包。它真的很强大。

现在，我想探讨一些你在尝试使用枚举解决用户域问题时（trying to solve enums in userland）可能遇到的困难，并告诉您我的首选解决方案。

所以，回到我们的发票例子。想象一下，我们会写出这样的东西：

```
class Invoice
{
    public function setType(InvoiceType $type): void
    {
        $this->type = $type;
    }
}
```

并确保 `Invoice::$type` 的值总是两种可能性之一：`credit` 或 `debit`。

假设我们将这张发票保存在数据库中，它的状态将自动用一个字符串表示。

`myclabs/php-enum` 包允许我们这样写：

```
use MyCLabs\Enum\Enum;

class InvoiceType extends Enum
{
    const CREDIT = 'credit';
    const DEBIT = 'debit';
}
```

现在，前面的类型提示 `InvoiceType` 的例子显然不起作用：我们不能保证它是这两个值中的一个。所以我们可以直接使用常量值：

```
class Invoice
{
    public function setType(string $type): void
    {
        $this->type = $type;
    }
}

// ...

$invoice->setType(InvoiceType::DEBIT);
```

但这使我们无法进行适当的类型检查，因为每个字符串都可以传递给 `Invoice::setType`：

```
$invoice->setType('Whatever you want');
```

一个更好的方法是使用库中引入的一个魔术方法。我们把常量值变成私有的，这样它们就不能直接访问，我们可以使用魔术方法来解决它们的值：

```
use MyCLabs\Enum\Enum;

class InvoiceType extends Enum
{
    private const CREDIT = 'credit';
    private const DEBIT = 'debit';
}

$invoice->setType(InvoiceType::CREDIT());
```

在魔术方法 `__callStatic()`，构造了一个 `InvoiceType` 类的对象，该对象包含一个值 `credit`。

现在，我们可以对 `InvoiceType` 进行类型检查，并确保输入是枚举定义的两个值之一。

`myclabs/php-enum` 包有个问题：通过依赖 `__callStatic()`，我们失去了静态分析的好处，如自动补全（auto-completion）和重构（refactoring）。你的 IDE 或静态分析工具不会知道有一个可用的 `InvoiceType::CREDIT` 或 `InvoiceType::DEBIT` 方法：

```
$invoice->setType(InvoiceType::CREDIT());
```

幸运的是，这个问题可以通过 `DocBlocks` 来解决：

```
use MyCLabs\Enum\Enum;

/**
* @method static self CREDIT()
* @method static self DEBIT()
*/
class InvoiceType extends Enum
{
    private const CREDIT = 'credit';
    private const DEBIT = 'debit';
}

$invoice->setType(InvoiceType::CREDIT());
```

但现在我们要维护重复的代码：有常量值（constant values,）和注释块（doc blocks）。

是时候停下来思考一下了。在理想的情况下，我们在 PHP 中应该有内置枚举（built-in enums）：

```
enum InvoiceType {
    DEBIT, CREDIT;
}
```

既然现在没有内置，我们就只能依靠自己的实现了。外部扩展 PHP 的类型系统意味着两件事：魔术方法（magic）和反射（reflection）。

如果我们已经在依赖这两个元素，为什么不全力以赴，让我们的生活尽可能简单？

以下是我现在使用枚举的方式：

```
use Spatie\Enum\Enum;

/**
* @method static self CREDIT()
* @method static self DEBIT()
*/
class InvoiceType extends Enum
{
}
```

这种方法简单地跳过需要重复写代码的工作，并将根据我们无论如何都要写的 `DocBlocks` 来确定枚举值 —— 以确保适当的 IDE 和静态分析支持。

还有什么想法？还需要维护更少的代码，带来更多收益。我为它写了一个包，叫做 `spatie/enum`，还有一个 Laravel 包叫做 `spatie/laravel-enum` 为模型属性添加了自动映射（automatic casting）等等。

当然，你不是必须去使用这些包，你不想用完全可以不用。我只是想解释一下，在没有原生 PHP 支持的情况下，如何在保持强类型和静态分析系统的优点的同时，拥有类似于 enum 的行为。

我知道这达不到理想的情况。如果有一天能在 PHP 中看到对枚举的内置支持，那就太棒了。但在那之前，只能先这样了。

## 链接

- [目录](../README.md)
- 上一章：[状态（States）](0x05.md)
- 下一章: [领域管理（Managing domains）](0x07.md)
