# 视图模型（View models）

现在是时候对应用层进行第一次深入研究了。本书的核心思想之一是保持代码的干净、简洁和易于管理。这一章也不例外，我们将研究如何保持控制器的简洁和要点（to-the-point）。

我们将使用的模式叫做视图模型模式（view model pattern）。顾名思义，这些类是视图文件的模型；它们负责向视图提供数据，否则这些数据将直接来自控制器或领域模型。此外，它们允许更好地分离关注点，并为开发人员提供更大的灵活性。

从本质上讲，视图模型是一些简单的类，它们接受数据并将其转化为可用于视图的东西。在这一章中，我将向你展示该模式的基本原则（basic principles），我们将看看它们如何在 Laravel 项目中整合，最后我将向你展示我们是如何在项目中使用该模式。

让我们从一个简单的例子开始。假设你有一个表单，可以创建一个带有分类的博客文章。你需要在视图中的选择框填入类别选项，在控制器中提供这些选项。

```
public function create()
{
    return view('blog.form', [
        'categories' => Category::all(),
    ]);
}
```

上面的例子适用于创建方法，但我们不要忘记，我们也应该能够编辑现有的文章。

```
public function edit(Post $post)
{
    return view('blog.form', [
        'post' => $post,
        'categories' => Category::all(),
    ]);
}
```

接下来有一个新的业务需求：应该限制用户允许发哪些类型的文章。换句话说，类别的选择应该根据用户来做限制。

```
return view('blog.form', [
    'categories' => Category::allowedForUser(
        current_user()
    )->get(),
]);
```

不幸的是，这种方法不能扩展，首先你必须在创建和编辑方法中都要改变代码。然后，你能想象当你需要给帖子添加标签时会发生什么吗？或者如果有另一个特殊的管理表单用于创建和编辑帖子？

下一个解决方案是让 `post` 模型本身提供分类，就像这样：

```
class Post extends Model
{
    public static function allowedCategories(): Collection
    {
        return Category::query()
            ->allowedForUser(current_user())
            ->get();
    }
}
```

有很多理由说明这是一个坏主意，尽管我在 Laravel 项目中经常看到这种方法。让我们专注于与我们的案例最相关的问题：它仍然允许重复（duplication）。

假设有另一个模型 `New` 也需要相同的类别选择。这会导致重复，但是是在模型级别重复而不是在控制器中重复。

另一个选择是把允许的类别方法放在 `User` 模型上。这是最有意义的，但也增加了维护难度。例如，想象一下我们正在使用前面提到的标签；它们不依赖于用户，但现在我们需要从 `user` 模型中获取类别，并从其他地方获取标签。

我希望大家明白，使用模型作为视图的数据提供者并不是一个可扩展的解决方案。无论你试图从哪里获得类别，似乎总是有一些代码重复，这使得维护和推理代码变得更加困难。

这就是视图模型发挥作用的地方，因为它们封装了这些逻辑，从而可以在不同的地方重复使用。重要的是，它们有且只有一个职责：为视图提供正确的数据。

```
class PostFormViewModel
{
    // ...

    public function __construct(User $user, Post $post = null)
    {
        $this->user = $user;
        $this->post = $post;
    }

    public function post(): Post
    {
        return $this->post ?? new Post();
    }

    public function categories(): Collection
    {
        return Category::allowedForUser($this->user)->get();
    }
}
```

让我们来说出这样一个类的几个关键特性：

- 所有依赖项都是注入的，这给外部上下文提供了最大的灵活性。
- 视图模型提供一些视图可以使用的方法。
- `post` 方法将提供一个新的或现有的文章，这取决于您是在创建还是编辑文章。

这是控制器的样子：

```
class PostsController
{
    public function create()
    {
        $viewModel = new PostFormViewModel(
            current_user()
        );

        return view('blog.form', compact('viewModel'));
    }

    public function edit(Post $post)
    {
        $viewModel = new PostFormViewModel(
            current_user(),
            $post
        );

        return view('blog.form', compact('viewModel'));
    }
}
```

最后，它可以像这样在视图中使用：

```
<input value="{{ $viewModel->post()->title }}" />
<input value="{{ $viewModel->post()->body }}" />

<select>
    @foreach($viewModel->categories() as $category)
        <option value="{{ $category->id }}">
            {{ $category->name }}
        </option>
    @endforeach
</select>
```

# Laravel 中的视图模型（View models in Laravel）

前面的例子展示了一个简单的类作为我们的视图模型。这足以使用这种模式，但在 Laravel 项目中，我们还可以添加更多细节。

例如，如果视图模型实现了 `Arrayable` 接口，你可以将视图模型直接传递给 `view` 函数。

```
public function create()
{
    $viewModel = new PostFormViewModel(
        current_user()
    );

    return view('blog.form', $viewModel);
}
```

视图现在可以直接使用视图模型的属性，如 `$post` 和 `$categories`。前面的例子现在看起来是这样的：

```
<input value="{{ $post->title }}" />
<input value="{{ $post->body }}" />

<select>
    @foreach($categories as $category)
        <option value="{{ $category->id }}">
            {{ $category->name }}
        </option>
    @endforeach
</select>
```

通过实现 `Responsable` 接口，你还可以将视图模型本身作为 `JSON` 数据返回。当您通过 `AJAX` 调用保存表单并希望在调用完成后用最新数据重新填充表单时，这可能很有用。

```
public function update(Request $request, Post $post)
{
    // Update the post...

    return new PostFormViewModel(
        current_user(),
        $post
    );
}
```

您可能会看到视图模型和 Laravel 资源（resources）之间的相似性。记住，资源在模型上是一对一映射的，而视图模型可以提供它们想要的任何数据。

在某些地方，我们实际上会结合使用资源和视图模型：

```
class PostViewModel
{
    // ...

    public function values(): array
    {
        return PostResource::make(
            $this->post ?? new Post()
        )->resolve();
    }
}
```

## 视图生成器（View composers）

你可能会认为这与 Laravel 的视图生成器有些重叠，但不要搞错了。Laravel 文档是这样解释视图生成器的：

> 视图生成器是在呈现视图时调用的回调或类方法。如果希望每次呈现视图时将数据自动绑定到视图中，则视图生成器可以帮助你将这些逻辑组织到一起。

视图生成器是这样注册的：

```
class ViewComposerServiceProvider extends ServiceProvider
{
    public function boot()
    {
        View::composer('profile', ProfileComposer::class);

        View::composer('dashboard', function ($view) {
            // ...
        });
    }

    // ...
}
```

正如你所看到的，你可以使用一个类和一个闭包，你可以用它来给视图添加变量。

下面是如何在控制器中使用视图生成器：

```
class ProfileController
{
    public function index()
    {
        return view('profile');
    }
}
```

你能看到它们吗？

不，当然看不到：视图生成器是在全局状态的某个地方注册的，如果没有这种隐含的知识，你就不知道哪些变量在视图中是可用的。

我知道这在小型项目中不是一个问题。当你是唯一的开发人员，有 20 个控制器和 20 个视图生成器时，你的脑子里就会有这些东西。

但如果是我们在这本书里写的那些项目呢？当你和几个开发人员一起工作时，代码库有成千上万行代码，你的脑子里再也装不下这些代码了 —— 当然不会有那么大的规模。更重要的是，我们甚至没有考虑到你的同事和他们将面临的困难，作为个人和作为一个团队成员！

这就是为什么视图模型模式对于这类项目来说是更好的方法。它从控制器本身明确哪些变量在视图中可用，在此之上，你可以在多个上下文中重用相同的视图模型。

最后一个好处 —— 一个您可能没有想到的好处 —— 那就是我们可以显式地将数据传递到视图模型。如果你想使用路由参数（route argument）或绑定模型（bound model）来确定传递给视图的数据，它是显式完成的。

总而言之：在大型应用程序中管理全局状态是一件痛苦的事情，特别是当你在同一个项目中与多个开发人员一起工作时。还要记住，只是因为两种解决方案有相同的最终结果，并不意味着它们是相同的！

## 链接

- [目录](../README.md)
- 上一章：[进入应用层（Entering the application layer）](0x09.md)
- 下一章: [HTTP 查询（HTTP queries）](0x11.md)
