# HTTP 查询（HTTP queries）

在上一章中，我们涵盖了应用程序中一个非常常见的用例，并提供了一个处理它的模式：视图模型将确保视图所需的所有数据都以正确的形式提供。

在大型应用中还有一个日常用例：显示需要过滤（filtered）、分页（paginated）、排序（sorted）和搜索（searched）的数据集合的概览 —— 也被称为数据表（data tables）。

无论你是做全页面刷新还是使用 AJAX，在规模上，你总是需要根据给定的条件向服务器检索一组新的数据。一个常见的做法是通过查询参数发送这些条件，读取它们，并相应调整 SQL 查询。

我意识到这里有歧义：有 HTTP 查询参数，也有 SQL 查询。由于两者都被称为查询，这可能会引起相当多的混淆。例如，本章将重点讨论查询生成器（query builders）。也就是说，不是我们前面谈到的 Eloquent 模型查询生成器，而是处理查询参数和实际 SQL 查询之间映射的类。

你可以看到，使用『查询（query）』很快就会变得不明确，所以我将尽力使它尽可能透明，说明我指的是哪种『查询』。

所以，我提前告诉你，我们有一个包来处理这些无聊的事情，它叫做 `spatie/laravel-query-builder`。HTTP 查询参数值和模型查询条件之间的映射是在幕后完成的。正如你可以想象的那样，那里没有什么高深的学问 —— 我们只是把值从一边映射到另一边。

有趣的是，我们的软件包如何在大型项目中使用。想象一下，一个管理页面显示所有发票的概览，并有一些排序和过滤。使用查询生成器包的默认方法是这样做的：

```
class InvoicesController
{
    public function index()
    {
        $invoices = QueryBuilder::for(Invoice::class)
            ->allowedFilters(
                'number',
                'client',
            )
            ->allowedSorts(
                'number',
            )
            ->get();

        // ...
    }
}
```

在这里，我们将查询生成器配置为只寻找特定的 HTTP 查询参数：`filter[number]=`，`filter[client]=` 和 `sort=number`。所有其他的查询参数将被忽略。这种方法在小项目中很好用，但在大项目中，你一般要处理更复杂的模型查询。这些查询往往要在几个控制器之间共享（尽管有小的差别）。

这听起来像是一个很好的案例，可以将这些查询生成器提取到它们自己的类中，而不是在控制器中即时配置它们。

例如，我们可以做一个名为 `InvoiceIndexQuery` 的类，它看起来像这样：

```
namespace App\Admin\Invoices\Queries;

use Spatie\QueryBuilder\QueryBuilder;

class InvoiceIndexQuery extends QueryBuilder
{
public function __construct(Request $request)
    {
        $query = Invoice::query()
            ->with([
                'invoicee.contact',
                'invoiceLines.article',
            ]);

        parent::__construct($query, $request);

        $this
            ->allowedFilters(
                'number',
                'client',
            )
            ->allowedSorts(
                'number',
            );
    }
}
```

因为我们继承了 `Spatie/QueryBuilder/QueryBuilder`，所以我们需要调用父级构造函数。它需要两样东西：请求，用来读取 HTTP 查询参数，以及我们要修改的实际模型查询。

这里有两件有趣的事情：首先，我们注入请求。因为它已经默认在容器中注册了，我们可以依靠容器来注入，但你将在后面看到。第二：我们正在修改我们的基本查询，以预加载一些关联数据。

这很有趣，因为你可以在把基础查询传递给父级构造函数之前对它做任何你想做的事情。例如，你也可以 `join` 其他表，以便进行更复杂的过滤：

```
// ...

use Spatie\QueryBuilder\AllowedFilter;
use Support\QueryBuilder\FuzzyFilter;

class InvoiceIndexQuery extends QueryBuilder
{
    public function __construct(Request $request)
    {
        $query = Invoice::query()
            ->join('invoicees', 'invoicees.invoice_id', '=', 'invoices.id')
            ->join('contacts', 'invoicees.contact_id', '=', 'contacts.id');

        parent::__construct($query, $request);

        $this
            ->allowedFilters(
                // ...

                AllowedFilter::custom(
                    'search',
                    new FuzzyFilter(
                        'contacts.number',
                    )
                )
            );
    }
}
```

最重要的是，使用这种方法可以让你对基础查询进行适当的静态分析，正如你所知道的，这在大型代码库中是一笔宝贵的财富。

然而，除了适当的静态分析之外，我喜欢这种方法还有一个原因：分离的查询类可以保持控制器的简洁！因为我们的请求使用依赖注入，我们可以在控制器方法中直接注入查询生成器类，就像这样：

```
class InvoicesController
{
    public function index(InvoiceIndexQuery $invoiceQuery)
    {
        $invoices = $invoiceQuery->get();
        // ...
    }
}
```

当然，你也可以在视图模型中注入查询生成器，并在里面处理所有事情。

再说明一次，使用这些专门的查询生成器类可以保持我们的控制器的简洁，并允许重用。

还要注意的是，在我们的自定义查询类中，你使用过的每一个 `eloquent` 里的方法都是可用的。这意味着你可以在之后对你的查询构建器进行特定于控制器的修改。例如，以 `PaidInvoicesController` 为例，它应该只显示付过的发票。

```
class PaidInvoicesController
{
    public function index(InvoiceIndexQuery $invoiceQuery)
    {
        $invoices = $invoiceQuery
            ->whereStatus(InvoiceStatus::PAID())
            ->get();

        // ...
    }
}
```

你可以想象它的灵活性：你不必一遍又一遍地指定过滤器、排序、预加载等，但你仍然可以在控制器中针对特定的情况对查询生成器进行非常特定的更改。

关于查询生成器还有很多要讲的，你可以在他们的文档中阅读有关它们的所有内容。如果你想查看的话，可以在脚注章节找到相关的链接！

## 链接

- [目录](../README.md)
- 上一章：[视图模型（View models）](0x10.md)
- 下一章: [作业（Jobs）](0x12.md)
